# TypeScript 类型声明文件



今天几乎所有的 JavaScript 应用都会引入许多第三方库来完成任务需求。
这些第三方库不管是否是用 TS 编写的，最终都要编译成 JS 代码，才能发布给开发者使用。
我们知道是 TS 提供了类型，才有了代码提示和类型保护等机制。 

但在项目开发中使用第三方库时，你会发现它们几乎都有相应的 TS 类型，这些类型是怎么来的呢? `类型声明文件`

- **类型声明文件：用来为已存在的 JS 库提供类型信息**

这样在 TS 项目中使用这些库时，就像用 TS 一样，都会有代码提示、类型保护等机制了。

1. TS 的两种文件类型
2. 类型声明文件的使用说明

## TS 中的两种文件类型

- TS 中有两种文件类型：1 `.ts` 文件 2 `.d.ts` 文件
- .ts 文件:
  1. `既包含类型信息又可执行代码`
  2. 可以被编译为 .js 文件，然后，执行代码
  3. 用途：编写程序代码的地方
- .d.ts 文件:
  1. `只包含类型信息`的类型声明文件
  2. **不会生成 .js 文件，仅用于提供类型信息**
  3. 用途：为 JS 提供类型信息

- 总结：.ts 是 `implementation`(代码实现文件)；**.d.ts 是 declaration(类型声明文件)**
- 如果要为 JS 库提供类型信息，要使用 `.d.ts` 文件

## 类型声明文件的使用说明

- 在使用 TS 开发项目时，类型声明文件的使用包括以下两种方式: 
  1. 使用已有的类型声明文件
  2. 创建自己的类型声明文件
- 学习顺序:先会用(别人的)再会写(自己的)

### 使用已有的类型声明文件

1. 内置类型声明文件
2. 第三方库的类型声明文件

#### 内置类型声明文件

- TS 为 JS 运行时可用的所有标准化内置 API 都提供了声明文件
- 比如，在使用数组时，数组所有方法都会有相应的代码提示以及类型信息:

```ts
const strs = ['a', 'b', 'c']
// 鼠标放在 forEach 上查看类型
strs.forEach
```

- 实际上这都是 TS 提供的内置类型声明文件
- 可以通过 Ctrl + 鼠标左键(Mac：Command + 鼠标左键)来查看内置类型声明文件内容
- 比如，查看 forEach 方法的类型声明，在 VSCode 中会自动跳转到 `lib.es5.d.ts` 类型声明文件中
- 当然，像 window、document 等 BOM、DOM API 也都有相应的类型声明(`lib.dom.d.ts`)

#### 第三方库的类型声明文件

- 目前，几乎所有常用的第三方库都有相应的类型声明文件
- 第三方库的类型声明文件有两种存在形式:1 库自带类型声明文件 2 由 DefinitelyTyped 提供。 

1. 库自带类型声明文件：比如，axios
  - 查看 `node_modules/axios` 目录

解释：这种情况下，正常导入该库，**TS 就会自动加载库自己的类型声明文件**，以提供该库的类型声明。

2. 由 DefinitelyTyped 提供

- DefinitelyTyped 是一个 github 仓库，用来提供高质量 TypeScript 类型声明
- [DefinitelyTyped 链接](https://github.com/DefinitelyTyped/DefinitelyTyped/)
- 可以通过 npm/yarn 来下载该仓库提供的 TS 类型声明包，这些包的名称格式为:`@types/*`
- 比如，@types/react、@types/lodash 等
- 说明：在实际项目开发时，如果你使用的第三方库没有自带的声明文件，VSCode 会给出明确的提示

```ts
import _ from 'lodash'

// 在 VSCode 中，查看 'lodash' 前面的提示
```

- 解释：当安装 `@types/*` 类型声明包后，**TS 也会自动加载该类声明包**，以提供该库的类型声明
- 补充：TS 官方文档提供了一个页面，可以来查询 @types/* 库
- [@types/* 库](https://www.typescriptlang.org/dt)

### 创建自己的类型声明文件

1. 项目内共享类型
2. 为已有 JS 文件提供类型声明

#### 项目内共享类型

- 如果多个 .ts 文件中都用到同一个类型，此时可以创建 .d.ts 文件提供该类型，实现类型共享。
- 操作步骤:
  1. 创建 index.d.ts 类型声明文件。
  2. 创建需要共享的类型，并使用 export 导出(TS 中的类型也可以使用 import/export 实现模块化功能)。
  3. 在需要使用共享类型的 .ts 文件中，通过 import 导入即可(.d.ts 后缀导入时，直接省略)。

#### 为已有 JS 文件提供类型声明

1. 在将 JS 项目迁移到 TS 项目时，为了让已有的 .js 文件有类型声明。 
2. 成为库作者，创建库给其他人使用。
- 注意:类型声明文件的编写与模块化方式相关，不同的模块化方式有不同的写法。但由于历史原因，JS 模块化的发展 经历过多种变化(AMD、CommonJS、UMD、ESModule 等)，而 TS 支持各种模块化形式的类型声明。这就导致 ，类型声明文件相关内容又多又杂。
- 演示:基于最新的 ESModule(import/export)来为已有 .js 文件，创建类型声明文件。 开发环境准备:使用 webpack 搭建，通过 ts-loader 处理 .ts 文件。

#### 类型声明文件的使用说明

- 说明:TS 项目中也可以使用 .js 文件。
- 说明:在导入 .js 文件时，TS 会自动加载与 .js 同名的 .d.ts 文件，以提供类型声明。
- declare 关键字:用于类型声明，为其他地方(比如，.js 文件)已存在的变量声明类型，而不是创建一个新的变量。
  1. 对于 type、interface 等这些明确就是 TS 类型的(只能在 TS 中使用的)，可以省略 declare 关键字。
  2. 对于 let、function 等具有双重含义(在 JS、TS 中都能用)，应该使用 declare 关键字，明确指定此处用于类型声明。
